لدي سؤال
من هنا يتذكر أول مرة أدرك فيها
أنه سيموت؟
أنا فعلت عندما كنت صبيًا,
بعد وفاة جدي مباشرة.
أذكر بعد وفاته بأيام أويت إلى سريري ليلاً
محاولاً فهم ما حدث.
ماذا يعني أنه مات؟
أين ذهب؟
بدا لي الأمر كما لو أن ثقبــًا قد أنفتح في الحقيقة
وأبتلعه!
لكن طرأ لي سؤال هزني:
إذا كان بمقدوره أن يموت
فهل يمكن أن يحدث هذا لي أيضًا ؟
هل يمكن لهذا الثقب أن ينفتح بينما أنا نائم ؟
هل يمكن أن ينفتح أسفل سريري
وأن يبتلعني بينما أنا نائم
حسناً عند لحظة معينة كل الأطفال سيُدرِكون الموت
طبعاً قد يحدث هذا بطرق مختلفة
وغالبًا يأتي هذا الإدراك على مراحل.
فكرتنا عن الموت تتطور كلما كبرنا.
وإذا عُدتَ إلى تلك الزاوايا المظلمة
من ذاكرتك
لربما تذكرت شيئًا مثل الذي أحسست به
عندما توفي جدي وأدركت ان
بإمكان هذا أن يحدث لي أيضًا.
ذلك الشعور أن من وراء كل هذا
ينتظرنا العدم.
هذا التطور في مرحلة الطفولة
يعكس تطور الجنس البشري.
كما لو كانت هنالك نقطة في تطورك
كطفل عندما أ صبح إحساسك بالنفس والوقت
متطورًا بما فيه الكفاية
حتى تلاحظ أنك فاني.
إذن في أحد مراحِل تطور فصايلنا
بعض البشر الأوائل إحساسهم بالوقت والنفس
أصبح متطورًا بصورة كافية
حتى أصبحوا من أوائل البشر الذين أدركوا
أنهم سيموتون.
هذه إذا أردتم لعنتنــا.
الثمن الذي يتوجب علينا دفعه لكوننا أذكياء للغاية.
علينا أن نتعايش مع معرفة
أن أسوأ مايمكن أن يحدث
سيحدث بالتأكيد في يوم الما.
نهاية كل مشاريعنا
أمالنا و أحلامنا التي تنتمي لعالمنا الخاص.
نحن جميعًا نعيش تحت
ظل نهاية العالم كما في سفر الرؤيا.
والذي هو مخيف ومُزعج.
لذا نبحث عن مخرج.
وفي حالتي كوني بلغت الخمسة أعوام
كان هذا يعني أن أسال والدتي
الآن عندما بدأت بالسؤال
عما سيحدث عندما نموت
البالغين حولي في ذلك الوقت
أجابوني بِلغة تحوي خليط من الغرابة
والسلبية المسيحية ,
والمصطلح الذي سمعته غالبًا
كان أن جدك الآن
في الأعلى يراقبنا.
وإذا كان علي أن أموت أيضًا والذي لن يحدث بالـتأكيد
إذن سينبغي لي أيضًا الذهاب للأعلى
والذي جعل الموت يبدو أكثر مثل
مصعد كوني
الآن لم أجد ذلك معقولاً جدًا.
تعودت أن أشاهد برنامجًا للأطفال في ذلك الوقت.
وكانت تلك فترة إكتشاف الفضاء.
كانت هنالك دائمـًا صواريخ تنطلق إلى السماء
مخترقتــًا أعالي الفضاء.
لكن لم يذكر أيً من رجال الفضاء عند عودتهم
مقابلة جدي.
أو أي شخص من الأشخاص الذين ماتوا.
لكنني كنت خائف.
وفكرة أخذ ذلك المصعد الكوني
لرؤية جدي
كانت أفضل بكثير من أن يبتلعني
العدم عندما أخلد للنوم.
ولذا امنت بها بأية طريقة
حتى وإن لم تكن تعني أي شيء.
وعملية التفكير هذه التي مررت بها
كطفل و مرات أخرى عديدة
كشخص بالغ
هي حصيلة مايسميه علماء النفس
الإنحياز
الآن االإنحياز هو طريقة من خلالها نحصل
على نتائج خاطئة في النظام .
طرق من خلالها نقوم بحسابات أو نصدر أحكام خاطئة
تشوه الحقيقة أو نرى فقط ما نريد رؤيته.
والإنحياز الذي أتحدث عنه
يعمل هكذا
صارح أحدهم بحقيقة
أنه سيموت
وسيؤمن بكل قصة
تخبرهم أن هذا غير صحيح
وأن بإمكانهم الحياة إلى الأبد.
حتى وإن كانت أخذ المصعد الكوني.
الآن بإمكاننا أن ننظر إلى هذا كأكبر إنحياز
تم إثبات ذلك في أكثر من اربعمئة
دراسة مبدئية
الآن هذه الدراسات عبقرية لكنها بهذه البساطة
هي تعمل هكذا:
تأخذ مجموعتان من الناس
والذين هم متشابهين في كل النواحي
و تذكر مجموعة بأنها ستموت
لكن لاتذكر المجموعة الأخرى ثم تقارن سلوكهم.
إذن أنت تراقب كيف يجعل ذلك سلوكهم يتحيز.
عندما يدرك الناس أنهم فانين
في كل مرة تحصل على نفس النتيجة
الأشخاص الذين تم تذكيرهم بأنهم فانين
لديهم رغبة أكثر في تصديق القصص
التي تخبرهم أن بإمكانهم الهروب من الموت
وأن يحيوا إلى الأبد.
إذن لديكم مثال هاهنا: أحد الدراسات الحديثة
أخذت مجموعتان من الملحدين,
أشخاص مترددين
في قناعاتهم الدينية.
الآن أحد المجموعتين طُلب منها أن تفكر في الموت.
والمجموعة الأخرى طُلب منها ان تفكر في
الوحدة.
ثم تم سؤالهم مرة أخرى عن معتقداتهم الدينية.
أولائك الذين طلب منهم أن يفكروا في موتهم
كانت لديهم رغبة بعد ذلك أكبر بالضعف تقريبًا
كي يعبروا عن إيمانهم بالرب وباليسوع.
تقريبًا أكثر بمرتين.
بالرغم من أنهم كانوا قبل ذلك متساوين في إلحادهم.
لكن ضع الخوف من الموت بداخلهم
وإذا بهم يهربون إلى اليسوع.
الآن هذا يرينا أن تذكير الناس بالموت
يجعلهم يتحيزون للإيمان بالرغم من وجود برهان
وهذا لا يعمل فقط للدين
لكن إيضًا لأي نظام من المعتقدات
التي تَعِد بالخلود بأي شكل,
سواءًا بأن تصبح مشهور
أو تنجب أطفال
أو حتى إحساس القومية أو الوطنية
التي تعدك بأنك ستُخلد كجزء من كيان أعظم.
إذن هذا التحيز شكل
مجرى التاريخ الإنساني
الآن النظرية خلف هذا التحيز
من خلال الأربعمئة دراسة
تدعى نظرية التحكم بالرهبة
والفكرة بسيطة, هي فقط
أننا نطور منظورنا للعالم
حيث أن القصص التي نخبر أنفسنا
عن العالم و موقعنا منه
تساعدنا على التغلب
على رهبة الموت
وقصص الخلود هذه
لها ألاف المظاهر المختلفة
لكني أعتقد أن وراء هذا الإختلاف الظاهر
تحديدًا أربعة أشكال أساسية
تتخذها هذه القصص
وبإمكاننا مشاهدتها تتكرر
عبر التاريخ مع إختلاف بسيط
لتعكس لغة ذلك العصر.
الآن سأقدم هذه الأشكال الأربعة الأساسية
لقصة الخلود
وأريد أن أعطيكم بعض الإدراك
للطريقة التي تُعاد صياغتها بها في كل ثقافة
أو جيل
بإستخدام لغة العصر.
الآن القصة الأولى هي الأبسط
نحن نريد أن نتجنب الموت
ونحلم بأن نقوم بذلك من خلال هذا الجسد
وفي هذا العالم للأبد.
هو أول وأبسط نوع من أنواع قصص الخلود
ولربما بدا غير قابل للتصديق
لكن في الحقيقة معظم الثقافات في التاريخ الإنساني
كان لديها أسطورة أو خرافة
عن إكسير الحياة وينبوع الشباب
أو شيء ما والذي يعدنا بالإستمرارية
إلى الأبد.
القدماء المصرين كان لديهم اسطورة مثل هذه
كذلك قدماء بابل والهنود.
عبر التاريخ الأوروبي نجد هذه الأساطير في أعمال الكيميائين القدماء
وبالتأكيد نحن مازلنا نؤمن بها حتى اليوم,
نحن فقط نخبر هذه القصة مستخدمين المصطلحات
العلمية.
إذن قبل مئة عام
عند إكتشاف الهرمونات
أمل الناس أن العلاجات الهرمونية
بمقدورها أن تعالج التقدم في السن والمرض,
والآن عوضًا عن ذلك نحن نعلق آمالنا على الخلايا الجزعية
والهندسة الجينية وتقنية الصغائر
لكن فكرة أن بمقدور العلم أن يعالج الموت
ليست إلاَّ فصل آخر في قصة
الإكسير السحري
قصة قديمة بقدم الحضارة
لكن أن نرهن كل شي بإيجاد ذلك الإكسير
وأن نبقى إلى الأبد
هي إستراتيجية خطرة
عندما ننظر إلى الوراء عبر التاريخ
إلى كل أولائك الذين بحثوا عن الإكسير فيما مضى
الشيء الوحيد الذي يشتركون فيه الآن
هو أنهم جميعًا أموات
إذن نحن نحتاج إلى خطة بديلة وبالتحديد نوع الخطة باء
التي تقدمها لنا قصة الحياة الأبدية.
وهي البعث.
والتي تقبل فكرة أنني هذا الجسد
الكائن المادي
سأموت
لكنها تخبرني بالرغم من ذلك
أنني سأبعث وسأحيا مرة أخرى.
بمعنى آخر بإمكاني أن أقوم بما قام به اليسوع
اليسوع قضى ثلاثة أيام في الضريح
بعدها نهض وعاش مرة أخرى
وفكرة أننا جميعًا سنبعث إلى الحياة مرة أخرى.
هو إعتقاد تقليدي ليس فقط للمسيحين
لكن أيضًا للمسلمين واليهود.
لكن رغبتنا في تصديق هذه القصة
هي جزء عميق لا يتجزأ
لذلك نقوم بإبتكارها مرة أخرى
للعصر العلمي
على سبيل المثال فكرة الكريانيكس
فكرة أنه بعد وفاتك
بإمكانك أن تجعلهم يجمدون جسدك
وفي وقت لاحق عندما تتقدم التقنية
بشكل كافي
يتم تدفئتك و علاجك وإنعاشك
و بذلك تبعث.
بعض الأشخاص يؤمنون بأن القدرة الألهية
بإمكانها أن تبعثهم إلى الحياة مرة أخرى
وبعض الأشخاص يعتقدون أن عالم قادر بإمكانه بعثهم إلى الحياة.
لكن بالنسبة للأخرين فكرة البعث كليتًا
والإنبثاق خارج القبر
غير محتملة تمامًا كفيلم زومبي سيء
هم وجدوا أن الجسد لا يمكن الإعتماد عليه
لضمان حياة أبدية.
لأجل ذلك هم علقوا أمالهم على خيار ثالث,
قصة أكثر روحية للخلود.
فكرة أنه بإمكننا أن نترك أجسادنا خلفنا
و أن نحيا جميعًا كأرواح.
الآن معظم الناس على الأرض
يؤمنون بأن لديهم أرواح
وهذه الفكرة ترتكز عليها الكثير من الأديان
لكن حتى بصورتها الحديثة
و بأقدم صورة لها
قصة الروح أكثر شعبية
وبالرغم من ذلك نحن مرة أخرى
نعيد إبتكارها لعصر الديجيتال
على سبيل المثال مع فكرة
أنه بإمكانك أن تترك جسدك خلفك
عن طريق تحميل عقلك وذاتك
ذاتك الحقيقية إلى الكمبيوتر
ثم تعيش كأيقونة في العالم الأثيري
لكن بالطبع هنالك مشككين يخبروننا
أننا إذا نظرنا إلى البراهين العلمية
تحديدًا علم الأعصاب
فهو يقترح أن عقلك
و روحك أو ذاتك الحقيقية
تعتمد على جزء محدد
من جسدك وهو عقلك
وهؤلاء المشككين بإمكانهم أن يجدوا الراحة
في القصة الرابعة للخلود.
والتي هي الموروث:
فكرة أن بإمكانك أن تعيش
عبر الترددات التي تتركها في الكون
كالمحارب الإغريقي العظيم إكيلس
الذي ضحى بحياته في معركة طروادة
حتى يحوز على شهرة لا تموت
والسعي وراء الشهرة منتشر بكثرة
وأكثر شعبية الآن مما كان عليه
وفي عصرنا عصر الديجيتل
هو أسهل للتحقيق
ليس عليك أن تكون محاربًا عظيمًا كا أكليس
أو ملك عظيم أو بطل
كل ما تحتاجه هو إتصال بالإنترنت و قطة مرحة (ضحك)
لكن بعض الأشخاص يفضلون ترك إرث
حيوي محسوس كالأطفال
كما أنهم يحبون ويأملون أن يعيشوا
كجزء من كيان أعظم
وطن أو أسرة أو قبيلة
من خلال جيناتهم
لكن مرة أخرى هنالك مشككين
هم يشكون إذا ماكان الإرث الحقيقي
هو عدم الفناء.
وودي الن على سبيل المثال قال:
"لا أريد أن أستمر بالحياة في قلوب أبناء وطني."
" أريد أن أستمر بالحياة في شقتي."
إذن هذه هي الأنواع الأساسية
الأربعة لقصص الخلود.
و حاولت أن أوصل لكم
كيفية إعادة إخبار هذه القصص عبر كل جيل
مع تغيرات بسيطة
لتتماشى مع موضة العصر.
و حقيقة أنها تتكرر بهذه الطريقة
بصورة متشابهة لكن في أنظمة إعتقادية مختلفة
تقترح في إعتقادي
أنه علينا أن نرتاب في حقيقة
أي قصة من هذه القصص.
حقيقة أن بعض الأشخاص يؤمنون
بوجود رب قادر على أن يبعثهم إلى الحياة مرة أخرى
و أخرين يؤمنون أن بإمكان العلماء أن يقوموا بذلك
تقترح علينا أن كلهم لايؤمنون
في قوة البرهان.
بالرغم من ذلك نحن نؤمن بهذه القصص
لأننا متحيزين لكي نؤمن بها,
نحن أيضًا متحيزين كي نؤمن بها
لأننا نخاف الموت بشدة.
إذن السؤال هو
هل مصيرنا أن نحيا هذه الحياة الواحدة التي لدينا
بطريقة يشكلها الخوف والنكران
أم أنه بإمكاننا أن نتغلب على هذا التحيز؟
حسنًا الفيلسوف الإغريقي إبيكاروس
فكر أنه بإمكاننا ذلك.
هو جادل أن الخوف من الموت شيء طبيعي
لكنه ليس منطقي
هو قال: " الموت لا شيء بالنسبة لنا,
لأننا عندما نعيش لا يتواجد الموت
وعندما يأتي الموت نكون قد ذهبنا."
الآن هذه العبارة غالبًا يتم الإستدلال بها لكن يصعب
فهمها وتطبيقها بصورة شخصية
لأن فكرة الفناء
هي فكرة يصعب تخيلها.
إذن بعد 2000 عام فيلسوف أخر
لادويغ ويتجشتاين صاغها بهذا الشكل:
" الموت ليس حدثًا من الحياة:
نحن لانعيش كي نختبر الموت.
و لأجل ذلك أضاف
" بهذا المفهوم ليس هنالك نهاية للحياة."
إذن كان طبيعيًا بالنسبة لي كطفل
أن أخاف من أن يبتلعني العدم
لكنه لم يكن منطقيًا
لأنه أن يتم إبتلاعنا بالعدم
ليس شيئًا أي أحد منا
سيعيش كي يجربه.
الآن التغلب على هذا التحيز ليس سهلاً
لأن الخوف من الموت مغروس في أعماقنا
لكن عندما نرى أن الموت نفسه ليس منطقيًا
وعندما نكشف عن
الطريقة التي يجعلنا نتحيز بها في لا وعينا
وقتها سنبدأ على الأقل
بمحاولة تقليل تأثيره
على حياتنا
الآن أجد أنه من المفيد أن نرى الحياة
ككتاب
ككتاب متصل بدفتيه
ببداية ونهاية
إذن حياتنا مرتبطة بالولادة والموت
و بالرغم من أن الكتاب محدود ببداية ونهاية
بإمكانه أن يشمل مناظر طبيعيبة بعيدة و
أشكال خلابة ومغامرات رائعة
وأيضًا بالرغم من أن الكتاب مرتبط ببداية
ونهاية
فإن الشخصيات داخله
لا تعرف أية حدود.
هم فقط يعرفون اللحظات التي تشكل قصتهم
حتى عندما يكون الكتاب مغلق
وكذلك شخصيات الكتاب
ليس لديها الخوف من الوصول إلى الصفحة الأخيرة.
لونغ جون سيلفر لا يخاف
من أن تنهي نسختك من " جزيرة الكنز"
ولأجل ذلك سيبقى معنا.
تخيل كتاب حياتك
دفتيه بدايته و نهايته هما ولادتك وموتك
بمقدورك أن تعرف فقط اللحظات في منتصفه
اللحظات التي كونت حياتك.
ليس هنالك معنى لخوفك
من ماهو خارج الدفتين
سواءًا كان قبل ولادتك
أو بعد موتك
وليس عليك أن تقلق من طول الكتاب
وسواءًا كان فكاهياً أو بطوليًا
الشيء الوحيد الذي يهم
هو أنك من تصنع القصة الجيدة.
شكرًا لكم.
(تصفيق)